---
layout: post
title: 'Будни ретрокомпьютерщика: Fujitsu FMV-Biblo NE7/800'
author: Evgeny Simonenko
email: easimonenko@gmail.com
category: Everyday Life of Retro Geek
tags:
- Retro Computing
- Fujitsu
- FMV
- FMV-Biblo
- Notebooks
- Laptops
date: 2026-01-01 23:25 +0300
---
Одно из воскресений декабря 2025 г. Просматриваю избранное на барахолке на предмет очередной покупки. Конкретной цели нет, просто смотрю, нет ли чего интересного за приемлемые деньги. Один вариант не отпускает: Fujitsu FMV-Biblo NE7/800. Ноутбук выпущен 25 лет назад в Японии для внутреннего рынка. Решаюсь не сразу: ноутбук продаётся в Калининграде, до Краснодара ехать ему далеко, долго и дорого. И я не уверен, что продавец отправит в такую даль. Решаюсь, пишу. Продавец согласен. Оплачиваю. Ноутбук неисправен и не вполне комплектен, зато редок в наших краях и красив. Заведётся?

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800](/images/fmv-biblo-ne7-800-main-view.jpg)

<!-- end-of-lead -->

Посылка приехала через десять дней. Час времени потрачено на Почту, и посылка у меня. Крышка ноутбука пошарпана, но в остальном выглядит неплохо. Матрица разбита. Клавиатура с наклейками русских букв, ведь она японская. Отсутствует CD-проигрыватель. Жаль, ведь у этой модели похоже он автономный, как в HP OmniBook XE3, про который я недавно [рассказывал]({% post_url 2025-11-21-hp-omnibook-xe3-brutal-laptop-from-the-early-2000s-with-a-standalone-cd-player-and-good-sound %}). Оживёт ли?

Особенность марок FMV-Biblo и FMV-LifeBook компании Fujitsu в том, что эти ноутбуки разрабатываются специально для Японии и продаются только там, и вся информация про них на японском. При этом некоторые модели этих марок унифицированы с LifeBook, а некоторые даже имеют двойняшек, то есть максимально родственные модели, но всё же другие. У NE7/800 существовала двойняшка под маркой LifeBook модели C-6581 с другим дизайном передней части и, конечно же, европейской клавиатурой. Ещё из интересного: у NE7/800 существовала модификация [NE780W3](https://www.inversenet.co.jp/pclist/product/FUJITSU-note/FMVNE780W3.html), идентичная этому NE7803, но с пультом дистанционного управления. Также выпускались модификации с процессорами Celeron.

По информации со [странички](https://www.inversenet.co.jp/pclist/product/FUJITSU-note/FMVNE7803.html) модели на сайте Inversenet технические характеристики и комплектация ноутбука следующие:

- Продуктовое обозначение модели: FMVNE7803
- Дата начала выпуска: май 2001 г.
- Процессор: Intel Mobile Pentium III 800 МГц
- Объём оперативной памяти: 128 Мб
- Тип памяти: SDR SDRAM PC100
- Объём жёсткого диска: 30 Гб
- Тип интерфейса HDD: Ultra ATA
- Проигрыватель компакт-дисков: DVD-ROM, CD-ROM, CD-R, CD-RW
- Сетевые устройства:
  - Ethernet 100BASE-TX/10BASE-T
  - Модем V.90 56K
- Дисплей: 14.1" TFT XGA (1024x768)
- Разрешение внешнего дисплея: UXGA (1600x1200)
- Внешние интерфесы: 4 USB, FireWire S400, VGA, COM, LPT
- Слоты PCMCIA: Type-I и Type-II или Type-III
- Операционная система: Microsoft Windows Millenium
- Размеры: 308x282x36
- Вес: 3.2 Кг

Сведения неполные. Чипсет скорее всего Intel 440MX, так как таким оснащалась двойняшка LifeBook C-6581. Питание узнаем из наклейки на дне.

Ноутбук сверху выглядит квадратным за счёт выступающих за границы дисплея динамиков.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: вид сверху](/images/fmv-biblo-ne7-800-top.jpg)

Крышка холодненькая, металлическая. Такие крышки Fujitsu начала устанавливать примерно с 2000 г. и делает это по сей день, правда не на все модели. Бросается в глаза непривычно огромный логотип марки.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: крышка дисплея с логотипом](/images/fmv-biblo-ne7-800-display-cover-with-logo.jpg)

Петли живые, но ослаблены и в крайних положениях не держат, но в обычном рабочем -- вполне. Раскрытие дисплея полное, на 180 градусов, даже больше. Оформление рамки дисплея типовое для ноутбуков Fujitsu начала 2000-х. Защёлка дисплея одна, такие встречаются во многих ретроноутбуках Fujitsu. Здесь крючёк отломан, но на месте, поэтому есть шанс его приклеить. Сверху на рамке наклейка какой-то фирмы на японском, по-видимому с гарантией три года. Как вы думаете, что за кружок на рамке справа внизу? Это заглушка инфракрасного приёмника фирменной беспроводной мыши. Эти приёмники ставились на LifeBook серии E. А на потребительские ноутбуки они не ставились, но место резервировалось.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: полностью открытый](/images/fmv-biblo-ne7-800-opened-view.jpg)

Пластик разнофактурный и разноцветный. Сохранились наклейки Windows 2000 и Millenium и Intel Pentium III. Тачпад с двумя традиционными кнопками, между которыми располагается кнопка прокрутки.

Клавиатура специфическая, японская: есть клавиши с надписями чисто на японском, Fn крайний слева, пробел узкий, Enter огромный. Алфавитно-цифровые клавиши выделены более светлым цветом. Это характерная черта клавиатур Fujitsu тех лет. Наклейки с русскими буквами надо бы попробовать отклеить.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: клавиатура](/images/fmv-biblo-ne7-800-keyboard.jpg)

Пожалуй самое интересное у этого ноутбука находится спереди. Синим цветом выделена аудиосистема, включающая в себя два довольно больших динамика, по бокам от них находятся отверстия, между ними большой жидко-кристаллический монохромный дисплей без подсветки и пять кнопок управления. Их назначение не подписано, но должно проявиться на дисплее.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: спереди, открытый](/images/fmv-biblo-ne7-800-front-opened.jpg)

В закрытом виде динамики и интерфейс аудиосистемы остаются открытыми, что ещё раз подтверждает её автономность.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: спереди, закрытый](/images/fmv-biblo-ne7-800-front-closed.jpg)

Слева находятся гнездо питания для коннектора с иглой, над ним переключатель питания, далее FireWire IEEE1394, видеовыход S-Video, заглушка (у двойняшки C-6581 здесь инфракрасный порт IrDA), два слота PCMCIA Type I и Type II или один Type III. Нижняя шторка слота заклинила в открытом положении, думаю это починится. Но у верхнего вырвана кнопка извлечения модуля, жаль. Наконец, видим гнездо замка Kensington и отверстие аудиосистемы.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: слева](/images/fmv-biblo-ne7-800-left.jpg)

Справа симметрично расположенное отверствие аудиосистемы, дисковод гибких дисков (в японцах они встречались дольше), над ним диск регулировки уровня звука, три гнезда аудиосистемы (композитный, для наушников и для микрофона). Наконец, место установки DVD-привода. Если ноутбук заведётся, то попробую подобрать с подходящим коннектором.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: справа](/images/fmv-biblo-ne7-800-right.jpg)

Сзади слева направо: комбинированное гнездо PS/2 для подключения мыши или клавиатуры, LPT, COM, гнездо для телефонной линии, выдув, Ethernet, аж четыре USB, VGA.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: сзади](/images/fmv-biblo-ne7-800-back.jpg)

Снизу видим четыре ножки, у двух из которых сохранились резинки. Аккумулятор на двух защёлках. Оболочка дисковода FDD, крепящаяся на двух винтах. Воздухозабор. Два отверстия для фиксации DVD-привода. Наклейки с серийным номером, с указанием модели и питания и лицензией на Windows Millenium.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: снизу](/images/fmv-biblo-ne7-800-bottom.jpg)

Ноутбук выпущен в сентябре 2001 г. Наименование модификации: FMVNE7803. Адаптер питания: FMV-AC311S, 16V 3.75A (60W). Интересно, что отсутствует обычное указание страны-производителя.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: наклейки снизу](/images/fmv-biblo-ne7-800-stickers.jpg)

Аккумулятор производства Fujitsu, сделано в Японии, 10.8V, 3000 mAh.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: аккумулятор](/images/fmv-biblo-ne7-800-battery.jpg)

Решаю вынуть FDD. Для этого достаточно выкрутить два соответствующих винта. Но нужно быть осторожным, чтобы не повредить шлейф.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: дисковод](/images/fmv-biblo-ne7-800-fdd.jpg)

А под дисководом скрывается жёсткий диск.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: жёсткий диск](/images/fmv-biblo-ne7-800-hdd.jpg)

Установлен жёсткий диск Hitachi Travelstar объёмом 40 Гб, скоростью вращения 4200 об/мин и датой выпуска октябрь 2004. Судя по данным на сайте [Inversenet](https://www.inversenet.co.jp/pclist/product/FUJITSU-note/FMVNE7803.html) на эту модель ставили HDD объёмом 30 Гб. Так что диск меняли, ведь ноутбук выпущен в сентябре 2001 г.

Возвращаю FDD на место. Блок питания заимствую от LifeBook T3010. Он полностью идентичен родному, только на сетевом проводе евровилка.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: блок питания](/images/fmv-biblo-ne7-800-ac-adapter.jpg)

Подключаю к электросети: проявился индикатор питания на LCD-дисплее. Появляется надежда увидеть ноутбук живым! Но для дальнейших экспериментов уже поздно, пора спать. Вот только, что означает символ ключика над крайней слева кнопкой? Ещё по своему первому LifeBook E8010 я знаю о функции блокировки включения паролем из четырёх цифр: 1, 2, 3, 4. Наличие справа чётырёх кнопок наводит на мысль о существовании этой функции и на этой модели. Надеюсь ноутбук на запаролен.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: индикатор питания](/images/fmv-biblo-ne7-800-power-indicator.jpg)

День второй. Ставлю назад аккумулятор, подключаю к электросети, но аккумулятор не заряжается. Индикатор на LCD-дисплее показывает, что он неисправен.

Щёлкаю переключателем, расположенным слева сбоку и, о чудо, ноутбук оживает! Проверочно шумит вентилятор, появляется надпись "Welcome" на LCD-дисплее. Честно говоря, я не знал, что он с включается этим переключателем, так как с ним я столкнулся впервые и щёлкнул из любопытства.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: индикатор включения](/images/fmv-biblo-ne7-800-power-on-indicator.jpg)

Характерные звуки издаёт HDD с индикацией на LCD-дисплее и включается дисплей, но на нём ничего понятного не появляется.

![Fujitsu FMV-Biblo NE7/800: разбитый дисплей](/images/fmv-biblo-ne7-800-broken-display.jpg)

Звуков из динамиков никаких нет, что несколько смущает, так как обычно у ретроноутбуков разряжена батарейка часов, и при включении раздаётся противный звук пищалки. Присматриваюсь к изображению справа на LCD-дисплее и вижу надпись Vol. Это явно индикация уровня громкости. Кручу колёсико её регулировки, на LCD-дисплее появляются стандартные столбики уровня. Снова щёлкаю переключателем сбоку, и ноутбук выключается. Интересно, не нужно на пять секунд зажимать кнопку включения, а просто -- щёлк. Снова включаю, и, да, слышу этот звук. Уже лучше, признаков жизни всё больше!

Пробую нажать на традиционную кнопку включения: ноутбук уходит в режим ожидания. Нажимаю снова: работает. Выключаю. Жму на кнопуку включения, и ничего не происходит. Вот как, оказывается, здесь устроено управление питанием. Необычно!

Нужно найти кабель VGA, чтобы подключиться ко внешнему дисплею. И надеяться при этом, что порт рабочий.

День третий (1 января). Подключил ноутбук к FullHD-монитору по VGA интерфейсу. Включил, изображения на внешнем мониторе нет. Возможно в настройках BIOS включено показывать только на внутренний дисплей, но без замены матрицы не узнаем. Смущает также отсутствие реакции на клавиатуру. По-идее он должен по Ctrl-Alt-Del перезагружаться, но этого не происходит. Вероятно неисправна клавиатура или не подключена. В общем нужно разбирать и смотреть.

Что дальше? Во-первых, хотелось бы заменить разбитую матрицу. Есть мысль заимствовать её у LifeBook C1110, если подойдёт. Во-вторых, если это получится, и я увижу осмысленное изображения, то попытаться загрузиться в операционную систему, а также попробовать установить в него DVD-привод. Ну, а что из этого вышло, можно будет узнать из моего канала [ReLifeBook](https://t.me/relifebook).

## Вместо заключения

Я давно хотел приобрести в коллекцию настоящего японца Fujitsu FMV, и нисколько не разочарован приобретением: ноутбук FMV-Biblo NE7/800 красив и имеет конструктивные особенности. Это просто кладезь необычных решений. Так что если у вас завалялся FMV в любом состоянии, и не жалко его задонатить, пишите. С меня будет новая статья. А чтобы не пропустить анонсы и тизеры новых статей и другие материалы, приглашаю в мой канал [ReLifeBook](https://t.me/relifebook) или его дублёр во [Вконтакте](https://vk.com/relifebook).

Также меня интересуют ноутбуки Fujitsu LifeBook, Siemens Nixdorf, HP OmniBook и Pavilion, Compaq Armada, Evo и Presario, IBM ThinkPad, Toshiba Tecra и Satellite, ноутбуки российского производства, как-то RoverBook, iRU, Maxselect или другой какой ретроноутбук других марок в любом состоянии и готовы его задонатить, пишите. Ещё меня интересуют старые CD с драйверами, Windows, печатные руководства и проспекты, шедшие в комплекте с ноутбуками, старые официальные диски Linux, различные аксессуары к ноутбукам, кабели и переходники, док-станции, репликаторы, сменные модули и карты PCMCIA. Ваш подарок не просто пополнит коллекцию, он позволит писать больше подобных статей и поддерживать жизнь моего [канала](https://t.me/relifebook).

## Ссылки

- [Inversenet](https://www.inversenet.co.jp/pclist/product/FUJITSU-note/FMVNE7803.html)
- [HP OmniBook XE3: брутальный ноутбук начала 2000-х с автономным CD-проигрывателем и хорошим звуком]({% post_url 2025-11-21-hp-omnibook-xe3-brutal-laptop-from-the-early-2000s-with-a-standalone-cd-player-and-good-sound %})

(c) Симоненко Евгений, 2025, 2026
